
  TERM.DOC

  Copyright(C) 박규현
-----------------------

  들어가는글
  ----------
  터미널 서비스는 OS/2 환경에서 동작하는 터미널 에뮬레이터입니다.


  설치방법
  --------
  * 적당한 디렉토리에 압축화일을 푸십쇼.

  * 환경설정화일 (etc₩term.ini, etc₩common.ini) 을 자신의 환경에
    맞게 수정하십쇼.

  * binos2₩term.exe 를 실행하십쇼.

  주의) 데스크탑에 자동으로 등록시켜드리지도 않습니다.
        Command Line 에서 term 치세요 :-)

        압축화일을 푸실때는 OS/2 용 프로그램을 사용하시기 바랍니다.
        화일에 Extended Attribute 정보가 들어있습니다.

        압축화일을 푸시면 여러개의 디렉토리가 만들어집니다.
        디렉토리들이 만들어졌는지 실행전 확인하시기 바랍니다.


  주의 사항
  ---------
  제작자는 이 소프트웨어의 정상 작동에 대한 보증을 하지 않습니다.
  제작자는 이 소프트웨어에 의한 피해에 대해 배상할 의무를 지지 않습니다.

  제가 배포하는 모든 화일은 변경하지 마십시요.
  문서에 나타난 이름을 변경, 삭제하지 마십시요.

  지원 상황
  ---------
  [운영체제]  OS/2 Warp 3.0 에서 테스팅되었습니다.

  [자판]      한글 두벌식, 한글 세벌식, 알파벳 쿼티, 알파벳 드보락을
              지원합니다.

  [코드]      조합형, 완성형을 유연하게 지원합니다.


  사용 방법
  ---------
  * 한영 전환         Shift-Space
  * 채팅 모드 전환    TAB
  * 호스트 한글 코드  F2
  * 로컬 한글 코드    F3

  참고) 호스트 한글 코드는 수신되는 한글코드 방식을 결정합니다.

        로컬 한글 코드는 텍스트 로깅시나 텍스트 화일 전송시에
        화일의 한글 코드형을 결정합니다.


  환경 설정
  ---------
  환경 설정 화일은 etc₩term.ini, etc₩common.ini 입니다.
  텍스트 에디터로 해당 항목을 적절히 수정하시면 됩니다.

  * 포트 수정은 ComPort 항목의 숫자를 1부터 4 사이의 값으로 쓰시면 됩니다.

  * 현재는 기본으로 3벌식 한글 자판으로 설정되어 있습니다.


  배포
  ----
  앞으로는 버젼 번호를 사용하지 않겠습니다.
  대신, 프로그램의 컴파일된 날짜가 대신 사용될 것입니다.

  지금 보시는 판은 '홍보판'입니다.
  자유롭게 사용하실 수 있고, 다양한 매체를 통해서 배포하실 수 있습니다.
  배포하실 때는 압축화일에 있던 화일을 그대로 모두 함께 하시기바랍니다.

  제가 현재 나우누리 계정만 운영하고 있습니다.
  그리고 이번판은 나우누리 오투동에만 등록합니다.
  필요하다고 생각되시면,
  다른 동호회나 다른 통신 서비스 자료실에 등록하셔도 무방합니다.


  연락처
  ------
  사용평, 버그, 사용자 의견등은 아래 나우누리 계정으로 편지주세요.

  나우누리  : magicbk
  하이텔    : magicbk
  전화      : 02-497-7053 (집에 거의 없습니다)


  버그
  ----

  * 설명서가 없습니다.

  * 되는것 보다 안되는 것이 더 많습니다.
    (전화걸기, Zmodem 등등 다수)

  * 설명서가 부실합니다.

  * 한글 워프에서 입력이 안될 수 있습니다.

    제 상식으로는 아직 한글 워프에서 제공하는 방식의 글쇠정보 전달 방식을
    이해할 수가 없습니다.

  * 고속모뎀만 지원합니다.


  나가는 글
  ---------

  하나님께 감사드립니다.


