
   게시판의 운영에 대해서

   1994.09.30

   박규현

----------------------------

   안녕하세요.

   이 자리에서 사용자 여러분을 뵙게 되어 반갑습니다.

   이 게시판을 통해서  산의  개발에  대한  소식과  사용하는데  고려해야  할
   사항들을 좀더 빠르게 알려드리고, 사용자 여러분의 의견을 좀더  가까이에서
   들을 수 있게 되었습니다.

   사용에  대한  체계있는  설명은  항상  제공되는  꾸러미   안의   설명서로
   제공하겠고, 이  게시판에는  추가적인  설명이나  수시로  발생하는  새로운
   사용상 문제를 해결하는 방법을 적겠습니다.

   이 게시판에서는  산의  소스  코드에  대한  질문이나,  프로그래밍에  대한
   직접적인 질문은 받지 않습니다.

   이 자리는  사용자와  개발자와의  자리입니다.  이  자리에서  이야기  되는
   내용들이 산의 발전에 도움이 되고, 결국에는 산의 사용자들의  즐거움이  될
   수 있기를 바랍니다.

   감사합니다.

