
   2 월 첫주에 산 구입자께 발송되었거나 공개자료실에 등록된 산  2.2
   판이 도스 기본 메모리 관리기인 EMM386.EXE 와  운영시  충돌현상을
   보여서 디스크 케쉬  프로그램을  사용하시는  분들의  하드  디스크
   내용이 심하게 파손 되었습니다.

   이틀동안 천여회의 다운로드가 되었으나 문제점을  알려  주신  분이
   처음 한 분 계셔서 사용자의 운영 미숙으로 넘겨 짚고  정확한  문제
   확인을 하지 않았습니다. EMM386이 많은 사람이  사용하는  프로그램
   이었고, 미리 충분한 베타  테스팅을  하지  못했고,  여기에  등록,
   발송된 프로그램을 빨리 삭제하지 않아 피해가 가중되었습니다.

   이번 산 2.2 의 오류로 인한 사용자 여러분의  귀중한  자료  손실에
   대해서 깊이 사과 드립니다.

   본 프로그램이 미친 물질적, 정신적, 시간적 피해에  대해  납득하실
   만큼 보상해드리지 못하는 점 너그러이 이해해 주시길 부탁드립니다.

   금일 까지 등록하신 2.X 판 구입자에 한해서 구입비를 두배로 환불해
   드리겠습니다.   제가   할   수   있는   마지막   성의   표시이니
   번거로우시더라도 성함과 은행 구좌를 알려 주십시요. 일주일 안으로
   송금해 드리겠습니다.

   문제가 발생한  이후,  문제점을  분석하고  해결방법을  찾기  위해
   노력했습니다. 문제가 되는 부분과 원인은 발견되었으나, 본인이  쓴
   코드에  의해서  직접적으로   문제가   발생하는   것이   아니어서
   기술적으로 현재 해결이 힘든 상황입니다. 당장 안정적인 운영환경을
   구입할 형편이 안되기 때문에,  본  프로그램의  개발을  잠정적으로
   중지합니다.

   기대해  주신만큼,  제가  약속드린만큼   이루어   드리지   못해서
   죄송합니다. 제가 할 줄 아는 것이라곤 코딩하는  일밖에  없습니다.
   생각과 문장력이 짧아 충분히 납득하실 만한 답변을  드리지  못해서
   죄송합니다.

                                                  1995 년 2 월 8 일
                                                      박 규 현 드림
