
   안녕하세요.

   귀하는 산의 사용자로 등록되셨습니다.

   앞으로 통신망을 통해서 산의 개발 소식을 빠르게  받아보실  수  있고,
   최소한의 추가 경비로 새로운 등록판을 쓰실 수 있습니다.

   프로그램의 개선 점이나, 사용자의  의견은  항상  환영합니다.  전부를
   반영하기는  힘들겠지만,  개발  계획에  따라  산을  구체화  해가는데
   여러분이 주신 의견을 최대한 수렴하도록 하겠습니다.

   등록에   감사드리고,   좀더   유용한   프로그램을   만들어   내는데
   노력하겠습니다.

   산을 사용하시는 시간이 편안하고 즐거우시길 바랍니다.

   고맙습니다.

   박규현 드림.


   덧말>

   지금 새판을 준비중입니다. 곧 보여드릴 수 있을 것 같습니다. 등록판은
   곧 완성되는 새판을 보내드리도록 하겠습니다. 잠시만 기다려 주십시요.

   새판이 자료실에 공개되더라도  공개판을  받아보실  필요는  없습니다.
   판올림에 관계된 소식,  새  등록판과  관계된  자료는  적당한  시기에
   전자우편으로 보내드립니다. 편안히 앉아서 받아만 보시면됩니다.

   나우누리의 개발자와 함께란에서 사용자 서비스를 하고 있습니다.
   go pdsprg 7

   하이텔 개발자 핫 라인에서 사용자 서비스를 하고있습니다.
   go glline
