
   산 이란

   1994.09.30  10.16

   박규현
---------------------------

   산 이란
  ---------

   산은 텍스트 에디터  (text  editor)  이다.  우리의  환경에서  말하는
   텍스트는 한글과 영문을 함께 포함하고 있기 때문에,  산은  한글  처리
   기능도 가지고 있다.

   텍스트란
  ----------

   각 국가는 여러 가지로 다양하게 표현되는 코드의 사용으로  인한  정보
   호환성의 부족이나 불편을 덜고, 컴퓨터간의 통신을 단순화하고  표준화
   하기 위해서 정보 교환용 부호를 정의하고 있다. 이는 문자를  나타내는
   비트 패턴의 크기와, 각 문자에 해당하는 비트 패턴을 정의한다. 이것은
   컴퓨터를 통해서 문자를 표시하기 위한 최소한의 정의로, 문자 구별만이
   가능하고, 기타 문자의 특성을 좀더 구체화 할 수 있는, 크기나  글자체
   지정등에 관해서는 규정하지 않는다.

   우리나라는 KS5601 에 정보 교환용 부호가 정의되어 있으며,  2  바이트
   크기의 한글, 한자, 그리고 특수 문자의 표현  방식이  기술되어  있다.
   KS5601 은 조합형과 완성형이라는 2 가지 형태의 코드 형식을 규정한다.
   즉, 화면에 '가' 라고 나타나는 문자를 바이너리 코딩하는 방식에는  두
   가지가 존재하고,  그  형태가  다르다는  의미.  이  두  코딩  방식은
   기술적인 문제보다는 의지 문제때문에 아직 통일을 보지 못하고 있다.

   알파벳과 구두점 문자들의 코드는 ASCII ( American Standard Code  for
   Information Interchange ) 에 의해서  정의된다.  이  코드는  7  비트
   크기로, 128  가지  문자를  정의한다.  보통  아스키  코드  문자는  1
   바이트에 저장된다.

   이러한 정보  교환용  부호의  규정에  의한  문자를  포함하는  문서를
   텍스트라 부른다. 텍스트 형식의  데이터로,  컴퓨터를  사용하는  동안
   쉽게 접할 수 있는 것은 config.sys 나 autoexec.bat 화일, 도스의 type
   이나 유닉스의 cat 명령으로 의미를 파악할 수 있는 화일, 피씨  통신중
   화면을 켑춰한 화일등이 있다.

   컴퓨터를 사용하는 동안, 텍스트 형식의 데이터를 보거나  직접  편집할
   기회는 많을 것이다.

   참고> text 의 사전적 설명

   ASCII 및 통신에서 통신 제어 문자 STX  와  ETX  사이에  들어  있으며
   하나로 종합해서 취급되는 문자열

   에디터란
  ----------

   컴퓨터의 보급률이 늘어나면서, 글을 쓰거나,  서신을  전하기  위해서,
   펜과 종이 보다는, 컴퓨터를 이용하는 비율이  높아지고  있다.  이렇게
   컴퓨터를 통한 글쓰기 작업을 하기 위해선  적절한  도구(소프트웨어)가
   필요하다.

   일상생활의 필기도구는 만년필에서  볼펜으로,  볼펜에서  세라믹펜으로
   발전해 왔다. 그리고, 필기도구는 더욱 다양해져 가기  때문에,  자신의
   작업에 적절하고 취향에 맞는  필기구를  고를  수  있는  여지가  점점
   넓어져 가고 있다. 우리는 이미, 편지를 쓰는데,  볼펜이나  세라믹펜이
   편리하고, 공지 벽보를 만드는데 매직이 편리하다는 것을 알고 있다.

   컴퓨터 환경에서도 비슷하다. 글을 쓰는데  편리를  더하기  위한  여러
   종류의 도구들이 존재하고 있므며, 크게 나누어  Desk  Top  Publishing
   Software, Wordprocessor, Text Editor 들이 있다.

   텍스트 에디터라는 것은 위에서 말한 텍스트를 편집하는  도구이다.  이
   텍스트 에디터는  어떤  컴퓨터  환경에서든지  가장  기본적이고  자주
   사용되는 도구중의 하나로,  어떤  환경에서든지  자신의  입맛에  맞는
   에디터를 선택해 두는 것은 그 환경에 적응하는데 빠질 수 없는 일이다.
   일단, 자신이 선택한 에디터의  사용에  익숙해져  있다면,  그  환경을
   사용하기가 훨씬 수월해 질 것이다.

   에디터와 많이 혼돈되는 부류의 프로그램으로  워드  프로세서가  있다.
   텍스트 형식의 데이터는 문자의 표현을 제약하면서  최소한의  범용성을
   살리기 때문에, 이런 형식의 자료는 보고서나,  책에  사용되는  문자를
   표현하는데 부족하다. 그래서, 각 워드 프로세서들은  자신들만의  문서
   규약과 문자 규약을 가지고 문자 크기나,  속성,  기타  다양한  기능을
   위한 정보가 함께 저장되는 형식의 데이터를 처리한다. 워드 프로세서의
   의해 형성된 데이터는 특정 워드프로세에 의해서만 처리될 수 있다.  즉
   이 데이터들은 범용성이 없는 관계로, 통신에 사용될 수는 없다.

   워드 프로세서와 에디터는 볼펜과  매직처럼,  비슷한  기능을  하지만,
   또한 서로 전혀 다른 부류의 물건들이다. 공책 정리를 하는데, 어쩔  수
   없는 경우, 매직을 사용할  수  있지만,  그것은  적절한  선택이  아닐
   것이다. 마찬 가지로 에디터와 워드 프로세서가 할 수 있는  일은  서로
   다르다.  사용자는  자신의  작업에  적당한  도구를  선택하는  지혜가
   필요하다.

   참고>

   에디터라 하여 다루는 정보의  종류에  따라,  그래픽  에디터,  아이콘
   에디터, 기타 에디터들이  존재한다.  하지만,  역사적  관례에  의해서
   일반적으로 에디터라 함은 텍스트 에디터를 칭한다. 

